https://youtu.be/GSz8dF4RYw8
https://youtu.be/3Kz7itcfciI
The illusion of reality in a photographic image is more to
Cảm giác thực tế mà các bức ảnh đem lại
do with optical accuracy rather than it is to do with
là do độ chính xác của thị giác chứ không phải do tông màu
tone and colour.
tone and colour.
When we make our photographic images, we need to pay
Khi tạo ra các bức ảnh ta cần chủ ý
attention to the way that we might see the image when we
tới cách ta sẽ nhìn nhận hình ảnh đó
photograph it versus how we see the image
trong lúc chụp hình với cách ta nhìn nhận nó
when we make the edits.
khi chỉnh sửa
This topic is about editing and looking at the idea that a
Chủ đề là về việc chỉnh sửa và tập trung vào
photograph can be expressive rather than factual.
sức biểu cảm của một bức ảnh thay vì tính xác thực của nó
In my practise, I have very little interest in using
Trong cách tôi xử lý, tôi rất hiếm khi
Photoshop to create special effects.
sử dụng Photoshop để tạo hiệu ứng đặc biệt
I have no interest in the sorts of things that get used
Tôi không hứng thú với những tác phẩm
for the Photoshop hall of fame--
được trưng bày trong tòa nhà kỉ niệm Photoshop
yes, there is in fact a Photoshop hall of fame, can
thật sự có nơi như vậy,
you believe?
bạn tin được không?
But much more about how I see the image and how I then want
Mà tôi quan tâm đến việc mình nhìn nhận bức ảnh thế nào
that to be expressed or related to my emotional
và cách tôi muốn nó biểu đạt hoặc liên hệ với cảm xúc của tôi
response, to the way that I was feeling at the time of
với cảm nhận của tôi lúc chụp ảnh
photographing, or the sorts of things that I was looking at
hoặc những thứ mà tôi đang quan sát khi chụp lại thời khắc đó
capturing at that moment.
capturing at that moment.
This gets to the heart of what is essentially an expressive
Điều này chạm đến cốt lõi của một bức ảnh biểu cảm
photograph.
photograph.
American photographer Ansel Adams, who we talked about
Nhiếp ảnh gia người Mỹ Ansel Adams người ta đề cập đến lúc trước
earlier, called this process visualisation--
gọi quá trình này là sự hình dung -
the connection between the mechanical, the optical, and
sự liên hệ giữa kĩ thuật, thị giác
the creative process to make our photographic images.
và sự sáng tạo để tạo ra các hình ảnh
Each step of that photographic process is one step removed or
Mỗi bước trong quá trình chụp ảnh là một bước tách ra
one moment or a departure from reality from when we actually
hoặc một khoảnh khắc hoặc sư rời khỏi thực tại nơi ta nhìn thấy hình ảnh đó
saw that image.
saw that image.
I think rather than focusing on the factual representation
Tôi cho rằng thay vì tập trung vào việc diễn tả chân thực điều mình thấy
of what we saw, photography is much more suited towards
nhiếp ảnh phù hợp hơn
overlaying that essence of creativity and that idea of
với sự kết hợp của sự sáng tạo và hình dung
visualisation.
visualisation.
Now, some photographers celebrate the idea of a
Bây giờ, một số nhiếp ảnh gia thiên về
no-Photoshop approach to their image making, and while that's
phương pháp không sử dụng Photoshop đối với việc tạo ảnh
OK, I think at some point, you'll need to work out what
và đôi khi cách làm này vẫn ổn nhưng bạn cần tìm ra phương pháp riêng
your own methodology or way of making your images might be.
hoặc cách tạo hình ảnh của mình
My preference is that rather than have extremes of one or
Thay vì phải chọn một trong hai
the other, that you actually use what is most appropriate
tôi thích việc sử dụng thứ phù hợp nhất
for the particular image that you've taken.
đối với hình ảnh mà bạn chụp
For me, some images have very little post-processing or
Với tôi, một số hình ảnh không cần xử lý
editing involved, whereas other images might contain
hoặc chỉnh sửa lúc sau, trong khi một vài hình ảnh
much more engagement and much more of that
cần nhiều sự can thiệp hơn và nhiều chỉnh sửa lúc sau hơn
editing after the fact.
editing after the fact.
Emotional content is often overlooked in images, and as
Phần cảm xúc thường ít được chú ý trong bức ảnh
you'll see through this module, that relationship
và tring phần này bạn sẽ thấy mối quan hệ
between your emotional content and how you actually do
giữa cảm xúc của bạn và cách bạn thực hiện điều gì đó
something is important, because that then determines
rất quan trọng vì nó quyết định
the kinds of things that you do.
điều bạn làm
Some basics to consider is the idea of black and white, and
Một vài điều cơ bản cần cân nhắc là vấn đề trắng và đen
do you have any shadows that have texture
và bạn có phần bóng mà có cấu trúc và màu sắc trong đó không?
and tonality in them?
and tonality in them?
Do you have highlights that have the same thing?
Bạn có phần sáng với tính chất như trên không?
And the way that good contrast can create dimensionality in
Và cách mà sự tương phản tạo ra chiều sâu trong không gian ở bức ảnh
our images.
our images.
And sometimes, that's dimensionality that you might
Đôi khi bạn không thấy được chiều sâu khi ở đó
not see when you were there, but it's certainly how you
nhưng chắc chắn bạn sẽ phản ứng với bức ảnh
might respond to the image when you're editing it.
khi bạn chỉnh sửa nó
An interesting comparison that we can make here is that when
Một sự so sánh thú vị ở đây
you're processing photography or making photographic images
là khi bạn xử lý ảnh hay tạo ảnh
in a dark room, when you expose the paper, you don't
trong phòng tối, khi bạn giơ tờ giấy ra bạn không nhìn được gì cả
see anything.
see anything.
When you process the image, it comes to life and emerges as
Khi bạn xử lý ảnh, nó dường như có sức sống
something that was hidden or latent, and it becomes the
và hiện ra như một vật bị ẩn giấu và rồi nó biến thành bức ảnh
photograph itself which almost surprises you and gives you a
khiến cho bạn ngạc nhiên và tạo ra cho bạn
new sense of passion or desire for that particular image.
sự đam mê và ham muốn mới đối với hình ảnh đó
We don't have the same relationship with a digital
Ta không có được mối quan hệ đó đối với ảnh kĩ thuật số
photograph, because we're seeing it on the screen.
bởi vì ta quan sát nó trên màn hình
So we need to use different kinds of ideas about how we
Nên ta cần các ý tưởng khác về cách
work with those images to get that same sense of passion and
mà ta sẽ làm việc với chúng để có được sự đam mê và cảm xúc trong bức ảnh
emotion in our images.
emotion in our images.
That can often involve a range of things, including play and
Thường điều này yêu cầu một số thứ như chạy thử nghiệm
experimentation and the way that we simply respond to the
và cách ta phản ứng với hình ảnh mình thấy
image as we see it.
image as we see it.
It's also worth noting the that I'm in no way advocating
Lưu ý rằng tôi không hề ủng hộ một cách tiếp cận nhất định nào
a certain approach.
a certain approach.
It's really up to you to determine how you might want
Hoàn toàn phụ thuộc vào bạn quyết định muốn xử lý
to go about doing these sorts of things, and you'll develop
những thứ này thế nào và bạn sẽ phát triển được phong cách riêng
your own style.
your own style.
You'll develop your own response and way of engaging
Bạn sẽ tự tạo ra phản ứng riêng và cách liên hệ
with your subject matter that suits those images.
với chủ thể phù hợp các bức ảnh
I think it's important to just have a repertoire of technique
Tôi nghĩ quan trọng là cần có một loạt các kĩ thuật
and to know how to do certain things so that when you ask
và biết cách làm những thứ nhất định để khi đặt ra câu hỏi cho hình ảnh
questions of your images, you're able
bạn có thể tự mình trả lời
to provide the answer.
to provide the answer.
The tonal range of an image can be measured in luminance,
Khoảng màu của một hình ảnh có thể được đo bằng độ chói
brightness, and colour.
độ sáng và màu sắc
In &quot;Petra,&quot; you can see here that the dimensionality of
Trong "Petra" bạn sẽ thấy rằng chiều không gian
that image is somewhat challenged because it's going
của hình ảnh bị đối nghịch vì nó ngược với chiều sâu
against the actual depth and the severity of the subject,
và mức độ của chủ thể
being a tunnel moving through the rocks.
đó là môt đường hầm xuyên qua đá
Now, tonal values and images can either be heavy, or they
Màu sắc và hình ảnh có thể nặng nề
can be light, and the way we distribute those values has a
hoặc nhẹ nhàng và cách phân chia các yêu tố đó
real impact on the way the image sings or moves through
có ảnh hưởng đến sự di chuyển của hình ảnh
the light and the way that the viewer navigates that
trong ánh sáng và cách người xem nhìn nhận bức ảnh đó
particular image.
particular image.
You can use both.
Bạn có thể sử dụng cả hai
You can sometimes make an image heavy and light.
Bạn có thể làm một hình ảnh nặng nề hoặc nhẹ nhàng
It's challenging, and sometimes it can be confusing,
Nó khó khăn, và đôi khi khá rắc rối
but it can also bring rewarding results.
nhưng có thể đem lại kết quả tốt
Or you can predominantly focus on one over the other.
Hoặc bạn có thể chỉ tập trung vào một cách
You can lift the values of your image so that people can
Bạn có thể nâng giá trị bức ảnh để mọi người có thể nhìn xuyên phần bóng
see right through the shadows, they can move right through
họ có thể nhìn ngay ra bức ảnh
the image, and they get that sense of space.
và cảm nhận được không gian
In this other image here, &quot;Fallen,&quot; the picture plane is
Ở bức ảnh này, "Fallen" bề mặt của nó gần như phẳng
almost completely flat, so that dimensionality is reliant
nên chiều không gian dựa vào
on the way that the tones and the colours shift and push and
tông và sự biến chuyển màu sắc kéo và đẩy qua lại trong bức ảnh
pull through that image.
pull through that image.
The blur of the waterfall as it recesses down past the
Sự mờ nhạt của thác nước khi nó chảy xuống qua bức tượng
statute provides a sense of movement that adds to that
tạo ra thêm một chuyển động cho chiều không gian
dimensionality, but also the framing and the crop of that
nhưng việc dựng khung và cắt ghép hình vuông
square, as tight as it is, means that the highlights up
một cách chặt chẽ như vậy nghĩa là vùng sáng ở góc phải trên cùng
in the top right-hand corner push the viewer straight down
đẩy người xem thẳng xuống
that strong diagonal right into the screaming mouth of
hình ảnh cái miệng gào thét của bức tượng
that statue.
that statue.
The other important element we have in our images is the way
Một yếu tố quan trọng mà ta có trong bức hình
that we use colour.
là cách ta sử dụng màu sắc
Now, colour values can either be intense--
Mức độ màu có thể gay gắt
they can be strong, vibrant, bright--
chúng có thể mạnh rực rỡ, sáng
or, as the case in &quot;Fallen&quot; and also in &quot;Petra,&quot; they can
hoặc như trong "Fallen" hoặc "Petra"
be quite subdued, therefore playing off that relationship
thì chúng có vẻ dịu do vậy mà thể hiện được
between tone and colour.
mối quan hệ giữa tông và màu
Raw processing is that first step in the departure from
Xử lý thô là phần đầu trong quá trình rời khỏi thực tại
reality and our first step in processing and working with
và là bước đầu của ta trong việc xử lý và làm việc
the expressive photograph.
với hình ảnh biểu cảm
The way that we set that up and the way that we edit our
Cách ta xây dụng và chỉnh sửa tông màu và giảm độ sáng
tones and push our brightness around, pull our shadows down
kéo phần bóng xuống khi cần thiết
if we need to--
if we need to--
way that we process that image becomes that crucial first
cách ta xử lý hình ảnh đó trở thành bước quan trọng đầu tiên
step in how we might have seen the photograph.
trong việc ta sẽ nhìn nhận bức ảnh thế nào
And again, this idea of working with those sliders and
Một lần nữa, việc làm việc với các sliders
looking and seeing what happens--
và quan sát việc đang xảy ra -
I can't emphasise that enough.
Tôi không thể nhấn mạnh đủ
Even myself, sometimes I'll look at an image, and I think,
Kể cả bản thân tôi, đôi khi sẽ nhìn vào một hình ảnh và nghĩ
I have no idea what needs to happen to that image.
Tôi không biết hình ảnh này cần gì
I'm just going to move some stuff around and see what
Tôi sẽ di chuyển vài thứ để xem kết quả là gì
comes back.
comes back.
Now, within reason.
Nhưng phải có mức độ
You don't want to destroy the photograph.
Bạn không muốn phá hỏng cả bức ảnh
You don't want to push it and clip your highlights or remove
Bạn không muốn vượt giới hạn và cắt phần sáng
your shadows, but it is worth trying some of those things
hoặc loại bỏ phần bóng, nhưng cũng nên thử
out, just to see what each of those settings might do.
chỉ để xem mỗi sự sắp xếp sẽ tạo ra điều gì
One of the ways that we can think about our images and how
Một cách mà ta nghĩ về các bức ảnh
we edit our images is to consider the two types of
và cách ta xử lý chúng là qua việc cân nhắc hai kiểu chỉnh sửa khả quan
edits that we might make.
edits that we might make.
The first one is global.
Kiểu đầu tiên là toàn thể
That's like, here's the whole image, and anything that I do
Đây là toàn bộ bức ảnh và mọi thứ tôi làm
is going to edit and affect the entire image.
sẽ chỉnh sửa và ảnh hưởng cả bức ảnh
That's when we try and lift our shadow values right across
Đó là khi ta cố tăng độ bóng trong khoảng
the range of shadows, or it might be we're making a simple
hoặc ta có thể điều chỉnh màu đơn giản
colour correction.
colour correction.
The second type of edit is slightly more complicated and
Kiểu chỉnh sửa thứ hai phức tạp hơn
probably as important, but certainly more time-consuming,
và có thể quan trọng hơn nhưng tốn thời gian
and that is our local edits.
đó là chính sửa chi tiết
Local edits are when we isolate pictorial or tonal or
Chỉnh sửa chi tiết là việc tách hình ảnh hoặc tông màu
colour ranges within our image and edit just them.
hoặc khoảng màu khỏi bức ảnh và chỉnh sửa riêng
So if you can think back to &quot;Fallen,&quot; the way that I
Nếu các bạn nhớ lại bức "Fallen" khi tôi chụp nó
photographed that image, that top right-hand corner was
góc phải trên cùng quá hơi sáng hơn
slightly too bright, so I had to bring that back through
nên tôi cần giảm nó xuống
local editing, and I then had to balance those relationships
bằng cách chỉnh sửa chi tiết và rồi tôi phải cân bằng các phần liên quan
up with bringing up some of those other areas.
bằng cách tăng độ sáng một số chỗ khác
So the global edit is the whole thing.
Vậy là chỉnh sửa tổng thể là chỉnh tất cả
The local edit is particular aspects of our image.
Còn chỉnh sửa chi tiết thì chỉ là một số khía cạnh nhất định của ảnh
Method, the way that we do these things, is a really
Cách thức mà ta thực hiện những việc này
important part of this process.
là một phần rất quan trọng của quá trình
I like to think of there being three ways that you can
Tôi thường nghĩ là có 3 cách cân nhắc phương thức
consider method.
consider method.
The first one is analytical and precise, which means that,
Cách đầu tiên là phân tích chính xác nghĩa là
as in the case of this image here, you make a print, and
trong hình này bạn sẽ làm một bản in
then you analyse the print, and then you work out how
và phân tích bản in rồi bạn tìm cách
you're going to fix those areas.
để sửa lại các vùng đó
The analytical precise way is usually helpful if you know
Việc phân tích chính xác thường có ích
there are certain areas or problems with an image.
nếu bạn biết rõ các khu vực hoặc vấn đề của bức ảnh
The second way is a bit more fun.
Cách thứ hai thú vị hơn
It's the one I prefer the most, which is a kind of a
Đó là cách tôi thích nhất
phenomenological way of dealing with our images.
một kiểu xử lý hiện tượng học với các hình ảnh
It's how we relate to our experience of it, and it
Đó là cách ta liên hệ với trải nghiệm của ta với nó
involves what I was talking about before, which is that
và liên quan đến điều tôi đề cập trước đó
playfulness and the responsiveness
là sự vui đùa và phản ứng mà bạn có được
that you might have.
that you might have.
And it's basically where you might look at an image and
Cơ bản là bạn nhìn vào tấm ảnh
trial certain things to see what might happen.
và thử vài thứ nhất định để xem điều gì xảy ra
When you work like this, the History Undo feature of
Khi bạn làm thế thì công cụ lịch sử và hoàn tác của ứng dụng
applications is definitely your friend.
hoàn toàn có ích
Sometimes you'll make mistakes, but those mistakes
Đôi khi bạn phạm sai lầm nhưng những sai lầm đó
might lead you to other discoveries that are
có thể dẫn bạn khám phá ra
definitely helpful in the way that you think about editing
những thứ hữu ích cho tư duy chỉnh sửa ảnh của bạn
your images.
your images.
The third way is responsive.
Cách ba là sự phản ứng
Now, responsive is quite important, because it allows
Phản ứng rất quan trọng vì nó cho phép chúng ta
us to look at an image and identify through our response
quan sát một hình ảnh và xác nhận qua phản ứng của mình
certain things that we feel need to be done.
những điều cần làm
It kind of links into the visualisation process, where
Nó là thứ kết nối tới quá trình hình dung
you've thought about the way that you might want to see
khi bạn đã nghĩ về cách mình muốn nhìn nhận điều này
this, and then you've, in that editing process, responded to
và trong quá trình chỉnh sửa bạn đã thực hiện một cách tương ứng
that accordingly.
that accordingly.
I don't mind which one you use, and I use all three of
Tôi không quan tâm bạn dùng cách nào, tôi thì dùng cả ba
them, but it's up to you to just work out what's most
nhưng bạn vẫn là người quyết định cách nào phù hợp nhất với bạn
appropriate for you and how you feel you're getting the
và cách bạn cảm thấy bức ảnh đang đem lại cảm giác tốt nhất
best response from your images.
best response from your images.